---
layout: post
title: Docker - Einführung in die Container-Technologie
date: 2020-01-18
last_modified_at: 2023-02-14
cover_image: 2021-05-03-feature.jpg
author: Yongguang Lin
categories: programming
excerpt_separator: <!--more-->
---

> Photo by [Levi Stute](https://unsplash.com/@levi_stute_cinematography).

Docker ist eine Open-Source-Plattform, die es ermöglicht, Anwendungen in Containern zu isolieren und auszuführen. Ein Container ist eine eigenständige, ausführbare Einheit, die alle erforderlichen Abhängigkeiten enthält, um eine Anwendung zu betreiben, einschließlich des Betriebssystems, der Laufzeitumgebung, Bibliotheken und Anwendungscode. Docker verwendet dabei die Technologie der Container-Virtualisierung, welche es ermöglicht, Anwendungen in einer isolierten Umgebung auszuführen, ohne dass diese direkt auf dem Host-Betriebssystem installiert werden müssen.

<!--more-->

Docker bietet viele Vorteile, wie z.B.:

- Portabilität: Docker-Container können auf verschiedenen Plattformen, Cloud-Diensten und Betriebssystemen ausgeführt werden, ohne dass Anpassungen am Code notwendig sind.
- Skalierbarkeit: Docker-Container können einfach und schnell dupliziert werden, um die Skalierbarkeit von Anwendungen zu erhöhen.
- Effizienz: Da Docker-Container isoliert sind, können Anwendungen auf einem Host-System parallel ausgeführt werden, ohne sich gegenseitig zu beeinträchtigen.

Docker wird von Entwicklern und IT-Teams auf der ganzen Welt genutzt, um Anwendungen zu entwickeln, zu testen und zu betreiben. Es ist eine wichtige Komponente der modernen Software-Entwicklung und eine grundlegende Technologie in der Cloud-Computing-Industrie.

# Dockerfile
Ein Dockerfile ist eine Textdatei, die die Anweisungen enthält, die Docker benötigt, um ein Docker-Image zu erstellen. Das Dockerfile beschreibt Schritt für Schritt, wie das Docker-Image gebaut werden soll, welche Komponenten, Abhängigkeiten und Konfigurationen erforderlich sind, um eine Anwendung innerhalb eines Docker-Containers auszuführen.

Ein typisches Dockerfile besteht aus einer Reihe von Anweisungen, die Docker verwenden kann, um eine Schicht im Docker-Image zu erstellen. Einige der wichtigsten Anweisungen, die in einem Dockerfile verwendet werden, sind FROM, RUN, COPY, ADD, EXPOSE, CMD und ENTRYPOINT.

- `FROM` legt das Basisimage fest, auf dem das Docker-Image aufgebaut wird.
- `RUN` führt Shell-Befehle aus, um Anwendungen und Abhängigkeiten im Docker-Image zu installieren.
- `COPY` und `ADD` kopieren Dateien von der Host-Maschine in das Docker-Image.
- `EXPOSE` gibt den Port an, auf dem die Anwendung innerhalb des Docker-Containers ausgeführt wird.
- `CMD` oder `ENTRYPOINT` gibt den Befehl an, der ausgeführt wird, wenn der Docker-Container gestartet wird.

Sobald das Dockerfile erstellt ist, kann es verwendet werden, um ein Docker-Image zu bauen, indem man den docker build Befehl verwendet. Der docker build Befehl liest das Dockerfile und erstellt eine Schicht-basierte Struktur des Docker-Images, die später verwendet werden kann, um einen Docker-Container zu starten und die Anwendung auszuführen.

Ein Dockerfile für eine Python-Anwendung könnte so aussehen:
```python
# Base Image
FROM python:3.9

# Set Working Directory
WORKDIR /app

# Copy Dependencies
COPY requirements.txt .

# Install Dependencies
RUN pip install -r requirements.txt

# Copy Source Code
COPY . .

# Expose Port
EXPOSE 8080

# Start Command
CMD ["python", "app.py"]
```
Dieses Dockerfile basiert auf dem offiziellen Python 3.9-Image und setzt das Arbeitsverzeichnis auf `/app`. Zunächst wird die `requirements.txt`-Datei in den Container kopiert, die die Abhängigkeiten der Python-Anwendung enthält. Anschließend werden die Abhängigkeiten mit `pip` installiert.

Dann wird der Quellcode der Anwendung in den Container kopiert. Die `EXPOSE`-Anweisung gibt an, dass der Container auf Port 8080 hört. Schließlich wird der Startbefehl mit der `CMD`-Anweisung definiert, der die Ausführung der Anwendung mit dem Befehl python `app.py` startet.

# Docker-Image
Ein Docker-Image ist eine plattformunabhängige, ausführbare Einheit, die alle notwendigen Abhängigkeiten und Konfigurationen enthält, um eine Anwendung in einem Container auszuführen. Ein Docker-Image ist das Ergebnis einer Build-Phase, in der ein Dockerfile genutzt wird, um ein Image zu erstellen.

Ein Docker-Image besteht aus einer Reihe von Schichten, die übereinander gestapelt sind. Jede Schicht repräsentiert eine Änderung am Dateisystem des Containers und enthält nur die Änderungen im Vergleich zur vorherigen Schicht. Durch diese Schichtung können Docker-Images sehr effizient sein und schnell erstellt und verteilt werden.

# Dockerrepository
> Ein Docker-Repository ist ein Speicherort für Docker-Images. In einem Repository können Docker-Images gespeichert, versioniert und freigegeben werden. Docker-Repositories können öffentlich oder privat sein.

Docker-Images können von anderen Nutzern oder von offiziellen Quellen bezogen werden, wie zum Beispiel von der Docker-Hub-Registry. Docker-Images können auch von einem Dockerfile erstellt und lokal oder auf einem Remote-Server gespeichert werden. Sie können dann in Docker-Containern ausgeführt werden, die von diesem Image erstellt werden.

Docker-Images können auch geteilt werden, um die Portabilität und Wiederverwendbarkeit von Anwendungen zu erhöhen. Docker-Images werden oft in Continuous-Integration- und Continuous-Deployment-(CI/CD)-Pipelines verwendet, um eine schnelle und zuverlässige Bereitstellung von Anwendungen zu gewährleisten.

Um dieses Dockerfile zu verwenden und ein Docker-Image zu erstellen, musst du folgende Schritte ausführen:

- Stelle sicher, dass Docker auf deinem System installiert ist und gestartet wird.

- Erstelle ein Arbeitsverzeichnis für das Projekt, das Docker-Image enthalten soll.

- Lege das Dockerfile in diesem Verzeichnis ab.

- Platziere die Anwendungsdateien und die requirements.txt-Datei in diesem Verzeichnis.

- Wechsle in das Arbeitsverzeichnis und führe den Befehl docker `build -t my-app-image .` aus, um das Docker-Image zu erstellen.

Das `-t` Argument gibt einen Namen und eine Version für das Image an. Im Beispiel wird das Image `my-app-image` genannt und ohne Version angegeben (durch `.` am Ende).

Der Befehl `docker build` erstellt das Image anhand des Dockerfiles und der Dateien im Verzeichnis. Dieser Befehl kann einige Zeit in Anspruch nehmen, da Docker das Betriebssystem, die Laufzeitumgebung und alle Abhängigkeiten installieren muss.

Wenn der Befehl erfolgreich abgeschlossen wurde, kannst du das Docker-Image mit dem Befehl `docker images` anzeigen, um zu überprüfen, ob das Image erstellt wurde.


# Docker-Container
> Ein Docker-Container ist eine Instanz eines Docker-Images, die isoliert und in einer eigenen Umgebung ausgeführt wird. Ein Container umfasst die Anwendungsdateien, Abhängigkeiten und Konfigurationen, die in einem Docker-Image definiert sind. Docker-Container sind isoliert vom Host-System, aber dennoch in der Lage, über Netzwerke mit anderen Containern und Host-Systemen zu kommunizieren.

Jetzt kannst du das Image mit dem Befehl `docker run -p 8080:8080 my-app-image` starten. Dieser Befehl startet einen neuen Container, der auf Port 8080 horcht und die Anwendung im Docker-Image ausführt. Wenn alles funktioniert hat, solltest du die Anwendung über deinen Webbrowser auf `http://localhost:8080` aufrufen können.

# Docker Compose
Docker Compose ist ein Python-Tool, das es erleichtert, Docker-Anwendungen mit mehreren Containern zu definieren und auszuführen. Compose verwendet eine YAML-Datei, um die Dienste und Container zu konfigurieren, die in der Anwendung benötigt werden.

Docker Compose kann insbesondere dann nützlich sein, wenn eine Anwendung aus mehreren Containern besteht, die zusammenarbeiten müssen, wie zum Beispiel eine Webanwendung mit einer Datenbank und einem Cache-Container. Die YAML-Datei, die Compose verwendet, enthält eine Beschreibung aller Dienste, die in der Anwendung benötigt werden, und wie sie miteinander interagieren sollen.

Ein Beispiel für eine `docker-compose.yml`-Datei, die eine Webanwendung mit einer Datenbank und einem Cache-Container definiert, sieht folgendermaßen aus:
```python
version: '3'
services:
  web:
    build: .
    ports:
      - "5000:5000"
    depends_on:
      - db
      - cache
  db:
    image: postgres
    environment:
      POSTGRES_PASSWORD: db_password
  cache:
    image: redis
```
In diesem Beispiel definiert die YAML-Datei drei Dienste: `web`, `db` und `cache`. Der `web`-Dienst ist der Hauptcontainer, der die Webanwendung ausführt. Der `db`-Dienst ist die Postgres-Datenbank, die von der Webanwendung verwendet wird, und der `cache`-Dienst ist der Redis-Cache, der ebenfalls von der Webanwendung verwendet wird.

Mit dem Befehl `docker-compose up` kann man die Anwendung starten. Und mit dem Befehl `docker-compose down` kann man die Anwendung wieder stoppen und die Container löschen:

Docker Compose vereinfacht das Management von Docker-Anwendungen mit mehreren Containern erheblich und ermöglicht es, sie schnell und einfach zu definieren und auszuführen.