---
layout: post
title: Objektorientierte Programmierung mit Java
date: 2020-01-18
last_modified_at: 2023-02-14
cover_image: 2021-05-03-feature.jpg
author: Yongguang Lin
categories: programming
excerpt_separator: <!--more-->
---

> Photo by [Levi Stute](https://unsplash.com/@levi_stute_cinematography).

Die Objekt-Orientierung ist ein Paradigma der Softwareentwicklung, bei dem Programme aus miteinander verbundenen Objekten bestehen. Jedes Objekt ist eine Instanz einer Klasse, die Attribute (Daten) und Methoden (Funktionen) enthält, um bestimmte Aufgaben auszuführen.

<!--more-->

# Klasse
Eine Klasse in Java ist eine Vorlage oder ein Bauplan, der beschreibt, wie ein Objekt aussehen und funktionieren soll. Eine Klasse definiert die Eigenschaften (auch Attribute genannt) und die Methoden, die von den Objekten der Klasse verwendet werden können. Die Eigenschaften einer Klasse werden als Instanzvariablen bezeichnet und die Methoden als Instanzmethoden.

Eine Klasse wird in Java mit dem Schlüsselwort "class" definiert. Hier ist ein einfaches Beispiel für eine Klasse in Java:
```java
public class Person {
    private String name;
    private int alter;
    
    public Person(String name, int alter) {
        this.name = name;
        this.alter = alter;
    }
    
    public String getName() {
        return this.name;
    }
    
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public int getAlter() {
        return this.alter;
    }
    
    public void setAlter(int alter) {
        this.alter = alter;
    }
}
```
In diesem Beispiel definiert die Klasse "Person" eine Person mit einem Namen und einem Alter. Die Klasse hat zwei Instanzvariablen: "name" und "alter", die mit dem Schlüsselwort "private" deklariert sind, um sie vor direktem Zugriff von außen zu schützen. Die Klasse hat auch einen Konstruktor, der beim Erstellen eines neuen Objekts der Klasse aufgerufen wird, und vier Instanzmethoden, um auf die Instanzvariablen zuzugreifen und sie zu ändern.

Um ein Objekt von der Klasse "Person" zu erstellen, können Sie folgenden Code schreiben:
```java
Person person = new Person("Max Mustermann", 20);
```
Hier wird ein neues Objekt mit dem Namen "person" erstellt, das die Eigenschaften "name" und "alter" hat, die beim Erstellen des Objekts auf "Max Mustermann" und "20" gesetzt werden.

Sie können dann auf die Instanzmethoden des Objekts zugreifen, um den Namen und das Alter zu erhalten oder zu ändern:
```java
String name = person.getName();
int alter = person.getAlter();

person.setName("Lisa Müller");
person.setAlter(25);
```
# Konstruktor
In Java ist ein Konstruktor eine spezielle Methode, die beim Erstellen eines Objekts einer Klasse aufgerufen wird. Der Konstruktor hat denselben Namen wie die Klasse und wird verwendet, um die Instanzvariablen des Objekts zu initialisieren.

Ein Konstruktor hat keinen Rückgabetyp und kann verschiedene Parameter haben, je nachdem, welche Informationen zum Erstellen des Objekts benötigt werden. Der Konstruktor wird immer dann aufgerufen, wenn ein neues Objekt erstellt wird, und es kann nur ein Konstruktor mit denselben Parametern wie die angeforderten verwendet werden.

In diesem Beispiel definiert die Klasse "Person" eine Person mit einem Namen und einem Alter. Der Konstruktor hat zwei Parameter, einen String "name" und eine ganze Zahl "alter". Beim Erstellen eines neuen Objekts der Klasse "Person" wird der Konstruktor mit diesen Parametern aufgerufen, um das Objekt zu initialisieren. Die Instanzvariablen "name" und "alter" werden mit den übergebenen Werten initialisiert.

Hier ist ein Beispiel, wie Sie ein Objekt von der Klasse "Person" erstellen und auf seine Eigenschaften zugreifen können:
```java
Person person = new Person("Max Mustermann", 30);
System.out.println(person.getName()); // Ausgabe: Max Mustermann
System.out.println(person.getAlter()); // Ausgabe: 30
```


# Attribute
In Java sind Attribute Instanzvariablen, die innerhalb einer Klasse definiert werden und den Zustand eines Objekts speichern. Instanzvariablen werden innerhalb einer Klasse deklariert, aber außerhalb von Methoden, Konstruktoren oder Initialisierungsblöcken.

Instanzvariablen können unterschiedliche Datentypen haben, einschließlich primitiver Datentypen wie int, double, boolean, sowie Referenzdatentypen wie Arrays oder anderen Klassenobjekten. Sie können auch verschiedene Zugriffsmodifizierer wie public, private oder protected haben, um ihre Sichtbarkeit innerhalb oder außerhalb der Klasse zu steuern.

Ein Beispiel für die Verwendung von Attributen in Java:
```java
public class Auto {
    private String marke;
    private int baujahr;
    private double preis;
    
    public Auto(String marke, int baujahr, double preis) {
        this.marke = marke;
        this.baujahr = baujahr;
        this.preis = preis;
    }
    
    public String getMarke() {
        return marke;
    }
    
    public void setMarke(String marke) {
        this.marke = marke;
    }
    
    public int getBaujahr() {
        return baujahr;
    }
    
    public void setBaujahr(int baujahr) {
        this.baujahr = baujahr;
    }
    
    public double getPreis() {
        return preis;
    }
    
    public void setPreis(double preis) {
        this.preis = preis;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Auto auto1 = new Auto("BMW", 2020, 50000.00);
        Auto auto2 = new Auto("Mercedes", 2018, 40000.00);

        System.out.println(auto1.getMarke() + " " + auto1.getBaujahr() + " " + auto1.getPreis());
        System.out.println(auto2.getMarke() + " " + auto2.getBaujahr() + " " + auto2.getPreis());
        
        auto1.setPreis(55000.00);
        auto2.setBaujahr(2019);
        
        System.out.println(auto1.getPreis());
        System.out.println(auto2.getBaujahr());
    }
}
```
In diesem Beispiel hat die Klasse "Auto" drei Instanzvariablen: "marke", "baujahr" und "preis". Ein Konstruktor wird verwendet, um die Instanzvariablen beim Erstellen eines neuen Auto-Objekts zu initialisieren, und Getter- und Setter-Methoden werden bereitgestellt, um den Zugriff auf die Instanzvariablen zu ermöglichen. Die Hauptmethode erstellt zwei Auto-Objekte und ruft dann die Getter-Methoden auf, um auf ihre Instanzvariablen zuzugreifen. Schließlich werden die Setter-Methoden verwendet, um den Wert einiger der Instanzvariablen zu ändern, und die Getter-Methoden werden erneut aufgerufen, um die Änderungen zu überprüfen.

# Methoden
In Java sind Methoden ein grundlegender Bestandteil von Klassen und Objekten. Eine Methode ist eine Sammlung von Anweisungen, die eine bestimmte Aufgabe ausführen. Methoden in Java können verwendet werden, um Berechnungen durchzuführen, Daten zu manipulieren oder Aktionen auszuführen.

Eine Methode wird in Java innerhalb einer Klasse deklariert und kann unterschiedliche Zugriffsmodifizierer wie public, private oder protected haben, um ihre Sichtbarkeit innerhalb oder außerhalb der Klasse zu steuern. Eine Methode kann auch einen Rückgabetypen haben, wie z.B. void (wenn die Methode keinen Wert zurückgibt), oder einen primitiven oder Referenzdatentypen.

Methoden können auch Parameter akzeptieren, die als Eingabe für die Methode dienen. Parameter sind Variablen, die in der Methodendeklaration deklariert werden und beim Aufruf der Methode Werte erhalten.

Ein Beispiel für eine Methode in Java:
```java
public class Rechner {
    public static int addieren(int zahl1, int zahl2) {
        int summe = zahl1 + zahl2;
        return summe;
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        int a = 5;
        int b = 3;
        int ergebnis = addieren(a, b);
        System.out.println("Das Ergebnis von " + a + " + " + b + " ist " + ergebnis);
    }
}
```
In diesem Beispiel definiert die Klasse "Rechner" eine Methode namens "addieren", die zwei Integer-Parameter akzeptiert und die Summe der beiden Parameter zurückgibt. Die "main" Methode der Klasse "Rechner" erstellt zwei Integer-Variablen "a" und "b", ruft dann die Methode "addieren" auf und speichert das Ergebnis in einer weiteren Integer-Variable "ergebnis". Schließlich wird die Methode "println" aufgerufen, um das Ergebnis auf der Konsole auszugeben.

In Java gibt es auch Methoden, die Teil einer Klasse sind und auf Instanzvariablen und Objekte zugreifen können. Diese werden als Instanzmethoden bezeichnet und sind nicht statisch wie die oben gezeigte Methode "addieren". Um eine Instanzmethode zu definieren, wird einfach der Zugriffsmodifizierer "public" oder "private" verwendet, gefolgt von der Rückgabetyp und dem Namen der Methode. Innerhalb der Methode kann auf die Instanzvariablen und Objekte zugegriffen werden, indem das Schlüsselwort "this" verwendet wird.

## Überladen von Methoden
Das Überladen von Methoden in Java bezieht sich darauf, dass eine Klasse mehrere Methoden mit demselben Namen haben kann, aber mit unterschiedlichen Parametertypen oder Anzahl der Parameter. Wenn eine Methode in einer Klasse überladen wird, dann gibt es mehrere Versionen der Methode, die aufgerufen werden können, je nachdem welche Parameter an die Methode übergeben werden.

Das Überladen von Methoden kann nützlich sein, wenn man eine ähnliche Operation auf verschiedenen Datentypen ausführen möchte. Zum Beispiel könnte man eine Methode mit dem Namen "add" definieren, die zwei Zahlen addiert:
```java
public int add(int a, int b) {
    return a + b;
}
```
Man könnte dann eine weitere Version der Methode definieren, die zwei Gleitkommazahlen addiert:
```java
public double add(double a, double b) {
    return a + b;
}
```
In diesem Fall werden die Methoden "add" überladen, weil sie denselben Namen haben, aber unterschiedliche Parameter-Typen haben.

Die Überladung von Methoden wird durch die Parameterliste der Methoden bestimmt, einschließlich der Anzahl, der Art und der Reihenfolge der Parameter. Es ist nicht möglich, eine Methode nur durch eine Rückgabeart oder den Namen zu überladen. Die Methoden müssen sich in ihren Parametern unterscheiden, um überladen werden zu können.
## Überladen von Methoden
Das Überladen von Methoden kann die Lesbarkeit und Wartbarkeit von Code verbessern, indem es ermöglicht, ähnliche Methoden mit demselben Namen zu gruppieren. Es kann auch helfen, unnötigen Code zu vermeiden, indem man verschiedene Versionen einer Methode anstelle von mehreren, ähnlichen Methoden erstellt.

Es ist jedoch zu beachten, dass bei der Überladung von Methoden die Signaturen der Methoden unterschiedlich sein müssen, um sie zu unterscheiden. Wenn es zwischen den Methoden Verwechslungen oder Zweideutigkeiten gibt, kann dies zu Fehlern oder unerwartetem Verhalten führen. Es ist daher wichtig, die Überladung von Methoden sorgfältig zu planen und zu implementieren.

In Java können Methoden einer Klasse von einer abgeleiteten Klasse überschrieben werden. Das Überschreiben einer Methode bedeutet, dass die abgeleitete Klasse eine Methode mit demselben Namen und denselben Parametern wie die Methode der Basisklasse definiert. Das Überschreiben einer Methode ermöglicht es, das Verhalten der Methode in der abgeleiteten Klasse zu ändern oder zu erweitern.

Die Überschreibung einer Methode in einer abgeleiteten Klasse erfolgt durch die Verwendung des Schlüsselworts "override" vor der Methodendeklaration. Die Signatur der überschreibenden Methode muss exakt mit der Signatur der Methode in der Basisklasse übereinstimmen. Hier ist ein Beispiel:
```java
public class Animal {
    public void makeSound() {
        System.out.println("The animal makes a sound");
    }
}

public class Dog extends Animal {
    @Override
    public void makeSound() {
        System.out.println("The dog barks");
    }
}
```
In diesem Beispiel hat die Klasse "Dog" die Methode "makeSound" von der Klasse "Animal" überschrieben. Wenn ein Objekt der Klasse "Dog" erstellt wird und die Methode "makeSound" aufgerufen wird, wird die überschreibende Methode der Klasse "Dog" ausgeführt, nicht die Methode der Basisklasse "Animal".

Das Überschreiben von Methoden kann nützlich sein, um das Verhalten von Basisklassenmethoden anzupassen oder zu erweitern, um den Anforderungen der abgeleiteten Klasse zu entsprechen. Es kann auch die Wartbarkeit von Code verbessern, indem es es ermöglicht, eine Methode nur an einer Stelle zu ändern, anstatt sie in allen abgeleiteten Klassen zu ändern.

Es ist jedoch zu beachten, dass das Überschreiben von Methoden sorgfältig durchgeführt werden sollte, da es zu unerwartetem Verhalten führen kann, wenn die Methode in der abgeleiteten Klasse nicht korrekt implementiert ist. Es ist daher wichtig, die Bedeutung der überschreibenden Methode zu verstehen und sicherzustellen, dass sie korrekt implementiert ist, um die Integrität des Programms zu gewährleisten.

# Objekt
In Java wird alles als Objekt betrachtet. Ein Objekt ist eine Instanz einer Klasse und kann seine eigenen Variablen, Methoden und Funktionen haben. Ein Objekt in Java ist also eine Kapsel, die Daten und Verhalten enthält, die für eine bestimmte Anwendung nützlich sind.

Zum Beispiel kann eine Klasse "Person" definiert werden, die die Eigenschaften und Methoden einer Person enthält. Ein Objekt dieser Klasse könnte dann eine konkrete Person darstellen, mit ihren eigenen Eigenschaften wie Name, Alter und Adresse sowie ihren eigenen Verhaltensweisen wie Gehen, Sprechen und Essen.

Um ein Objekt in Java zu erstellen, müssen Sie eine Instanz der Klasse erstellen, von der das Objekt abgeleitet wird. Dies geschieht mit dem Schlüsselwort "new". Zum Beispiel, um ein Objekt von der Klasse "Person" zu erstellen, können Sie den folgenden Code verwenden:
```java
Person person = new Person("Max Mustermann", 30);
```
Dieser Code erstellt ein neues Objekt von der Klasse "Person", mit dem Namen "Max Mustermann" und dem Alter "30" und weist es der Variablen "person" zu.

## Objektidentität und Objektgleichheit
In Java ist die Objektidentität ein Konzept, das verwendet wird, um festzustellen, ob zwei Objekte dieselbe Instanz repräsentieren oder nicht. Die Objektidentität wird durch den Speicherort des Objekts bestimmt, d.h. zwei Objekte mit unterschiedlichen Speicherorten haben unterschiedliche Identitäten, auch wenn sie denselben Wert oder dieselben Attribute haben.

In Java wird die Objektidentität normalerweise durch den Operator "==" getestet. Wenn zwei Referenzen auf Objekte mit "==" verglichen werden, wird geprüft, ob die Referenzen auf dieselbe Objektinstanz zeigen oder nicht.

Hier ist ein Beispiel:
```java
String s1 = "hello";
String s2 = new String("hello");
String s3 = "hello";

if (s1 == s2) {
    System.out.println("s1 and s2 refer to the same object");
} else {
    System.out.println("s1 and s2 refer to different objects");
}

if (s1 == s3) {
    System.out.println("s1 and s3 refer to the same object");
} else {
    System.out.println("s1 and s3 refer to different objects");
}
```
In diesem Beispiel gibt es drei Variablen, die auf verschiedene Objekte verweisen, die denselben String-Wert haben. Die Variable "s1" und "s3" verweisen auf denselben String-Objekt (dies liegt daran, dass String-Literale im String-Pool gespeichert und wiederverwendet werden). Die Variable "s2" verweist auf ein anderes String-Objekt, das denselben Wert hat wie "s1" und "s3". Wenn "==" verwendet wird, um die Objektidentität zu testen, ergibt der Vergleich von "s1" und "s2" false, da sie auf unterschiedliche Objekte verweisen, und der Vergleich von "s1" und "s3" ergibt true, da sie auf dasselbe Objekt verweisen.

Es ist wichtig zu beachten, dass die Verwendung des "==" Operators nicht immer ausreicht, um festzustellen, ob zwei Objekte gleich sind. Wenn Sie feststellen möchten, ob die inhaltlichen Werte der Objekte gleich sind, d.h. ob sie die gleichen Werte oder Attribute haben, sollten Sie die Methode "equals" verwenden.


# Zugriffsmodifizierer
In Java gibt es vier verschiedene Zugriffsmodifizierer, die auf Klassen, Methoden und Variablen angewendet werden können:

- public: Die Klasse, Methode oder Variable ist von überall aus zugänglich. Das bedeutet, dass andere Klassen und Pakete darauf zugreifen können.

- private: Die Klasse, Methode oder Variable ist nur innerhalb der Klasse zugänglich. Andere Klassen und Pakete haben keinen Zugriff darauf.

- protected: Die Klasse, Methode oder Variable ist innerhalb der Klasse und aller Unterklassen (auch in anderen Paketen) zugänglich. Andere Klassen in verschiedenen Paketen können nicht darauf zugreifen.

- default (oder package-private): Die Klasse, Methode oder Variable ist innerhalb des Pakets zugänglich. Andere Klassen in anderen Paketen haben keinen Zugriff darauf.

Die Verwendung der verschiedenen Zugriffsmodifizierer hängt von den Anforderungen des Programms ab. Eine Klasse oder Methode sollte immer so wenig wie möglich sichtbar sein, um die Abhängigkeiten zwischen den Klassen zu minimieren und die Wiederverwendbarkeit des Codes zu erhöhen. Wenn eine Methode oder Variable nur innerhalb einer Klasse verwendet wird, sollte sie als "private" deklariert werden. Wenn sie von Unterklassen benötigt wird, aber nicht von anderen Klassen in verschiedenen Paketen, sollte "protected" verwendet werden. Wenn sie von anderen Klassen im selben Paket benötigt wird, sollte die Methode oder Variable als "default" deklariert werden.

# Enum
In Java ist ein Enum (kurz für "enumeration") eine spezielle Art von Klasse, die eine Menge von vordefinierten Konstanten repräsentiert. Eine Enumeration in Java definiert eine festgelegte Menge von Werten, die für eine Variable zugewiesen werden können.

Enums in Java werden verwendet, um die Typsicherheit und Lesbarkeit des Codes zu erhöhen, indem sie eine festgelegte Menge von Werten für eine Variable bereitstellen, anstatt dass diese Variable alle möglichen Werte annehmen kann. Eine Enumeration kann auch als Datentyp verwendet werden, um den Wertebereich von Variablen zu beschränken und sicherzustellen, dass nur gültige Werte zugewiesen werden können.

Die Syntax zum Definieren einer Enumeration in Java lautet wie folgt:
```java
enum Wochentage {
    Montag,
    Dienstag,
    Mittwoch,
    Donnerstag,
    Freitag,
    Samstag,
    Sonntag
}
```
In diesem Beispiel ist "Wochentage" der Name der Enumeration mit vordefinierten Konstanten, die von der Enumeration repräsentiert werden.

Eine Variable vom Typ einer Enumeration kann wie folgt deklariert und initialisiert werden:
```java
Wochentage wtage = Wochentage.Montag;
```

# Abstraktion
Abstraktion ist ein zentrales Konzept in der objektorientierten Programmierung, das in Java weit verbreitet ist. Es bezieht sich auf die Fähigkeit, komplexe Details eines Systems zu verbergen und nur die relevanten Informationen zu präsentieren. In Java wird die Abstraktion durch die Verwendung von Schnittstellen (Interfaces) und abstrakten Klassen implementiert.

### Interface
Eine Schnittstelle ist eine Sammlung von Methoden, die eine Klasse implementieren kann, um bestimmte Funktionalitäten bereitzustellen. Eine Schnittstelle definiert nur die Methodensignaturen, aber nicht deren Implementierung. In Java wird eine Schnittstelle mit dem Schlüsselwort "interface" deklariert.

Ein einfaches Beispiel für eine Schnittstelle in Java:
```Java
public interface Form {
    public double berechneUmfang();
    public double berechneFlaeche();
}

public class Kreis implements Form {
    private double radius;

    public Kreis(double radius) {
        this.radius = radius;
    }

    public double berechneUmfang() {
        return 2 * Math.PI * radius;
    }

    public double berechneFlaeche() {
        return Math.PI * radius * radius;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Form kreis = new Kreis(5);
        System.out.println("Umfang: " + kreis.berechneUmfang());
        System.out.println("Fläche: " + kreis.berechneFlaeche());
    }
}
```
In diesem Beispiel definiert die Schnittstelle "Form" die Methoden "berechneUmfang" und "berechneFlaeche". Die Klasse "Kreis" implementiert die Schnittstelle und gibt die konkrete Implementierung der beiden Methoden. Durch Erstellen eines Objekts der Klasse "Kreis" und Zuweisung an eine Referenzvariable vom Typ "Form" können die Methoden der Schnittstelle aufgerufen werden, ohne dass die Implementierungsdetails der Klasse "Kreis" bekannt sind.

### Abstrakte Klassen
Eine abstrakte Klasse ist eine Klasse, die nicht direkt instanziiert werden kann. Stattdessen dient sie als Vorlage für abgeleitete Klassen, die von ihr erben und ihre abstrakten Methoden implementieren. Eine abstrakte Methode ist eine Methode ohne Implementierung, die von den abgeleiteten Klassen überschrieben werden muss. Abstrakte Klassen können auch konkrete Methoden enthalten, die von den abgeleiteten Klassen geerbt werden.

Ein einfaches Beispiel für eine abstrakte Klasse in Java:
```java
public abstract class Form {
    private String farbe;

    public Form(String farbe) {
        this.farbe = farbe;
    }

    public abstract double flaeche();

    public String getFarbe() {
        return farbe;
    }
}

public class Rechteck extends Form {
    private double laenge;
    private double breite;

    public Rechteck(String farbe, double laenge, double breite) {
        super(farbe);
        this.laenge = laenge;
        this.breite = breite;
    }

    public double flaeche() {
        return laenge * breite;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Rechteck r = new Rechteck("rot", 5.0, 3.0);
        System.out.println("Die Fläche des Rechtecks ist " + r.flaeche() + " Quadratmeter.");
        System.out.println("Die Farbe des Rechtecks ist " + r.getFarbe() + ".");
    }
}
```
In diesem Beispiel ist "Form" eine abstrakte Klasse, die eine Methode "flaeche" ohne Implementierung enthält. Die Klasse "Rechteck" erbt von "Form" und implementiert die abstrakte Methode "flaeche". Durch Erstellen eines Objekts der Klasse "Rechteck" können die Methoden der abstrakten Klasse aufgerufen werden.

# Vererbung
Ein weiteres wichtiges Konzept der Objekt-Orientierung ist die Vererbung. Mit der Vererbung können neue Klassen erstellt werden, die die Eigenschaften und Methoden von bestehenden Klassen erben, aber auch erweitern oder überschreiben können.

Vererbung ist ein zentrales Konzept in der objektorientierten Programmierung und auch in Java. Es ermöglicht es, eine Klasse zu definieren, die Eigenschaften und Methoden von einer anderen Klasse erbt. Die Klasse, von der geerbt wird, wird als Basisklasse oder Superklasse bezeichnet. Die Klasse, die erbt, wird als abgeleitete Klasse oder Unterklasse bezeichnet.

In Java wird die Vererbung mit dem Schlüsselwort "extends" implementiert. Wenn eine Klasse von einer anderen Klasse erben soll, muss die abgeleitete Klasse das Schlüsselwort "extends" gefolgt von dem Namen der Basisklasse in ihrer Klassendeklaration verwenden.

Ein einfaches Beispiel für Vererbung in Java:

```java
public class Tier {
    public void atmen() {
        System.out.println("Das Tier atmet ein und aus.");
    }
}

public class Hund extends Tier {
    public void bellen() {
        System.out.println("Der Hund bellt.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Hund hund = new Hund();
        hund.atmen(); // Das Tier atmet ein und aus.
        hund.bellen(); // Der Hund bellt.
    }
}
```
In diesem Beispiel erbt die Klasse "Hund" von der Klasse "Tier" und erbt damit die Methode "atmen". Die Klasse "Hund" fügt ihre eigene Methode "bellen" hinzu. Durch Erstellen eines Objekts der Klasse "Hund" können sowohl die Methoden der Basisklasse "Tier" als auch die Methoden der abgeleiteten Klasse "Hund" aufgerufen werden.

### Polymorphie
Polymorphie ist ein weiteres wichtiges Konzept in der objektorientierten Programmierung und auch in Java. Polymorphie bedeutet wörtlich "viele Formen" und bezieht sich auf die Fähigkeit von Objekten, sich in verschiedenen Formen oder Typen zu präsentieren, je nach Kontext, in dem sie verwendet werden.

In Java wird Polymorphie in erster Linie durch Überschreiben von Methoden und Verwendung von Vererbung erreicht. Wenn eine Methode in einer Basisklasse definiert ist, kann sie in einer abgeleiteten Klasse überschrieben werden, um die Funktionalität der Basisklassenmethode zu erweitern oder zu ändern. Eine Methode kann auch als abstrakte Methode in einer abstrakten Klasse oder Schnittstelle definiert werden, um sicherzustellen, dass jede Klasse, die sie implementiert, eine bestimmte Funktionalität bereitstellt.

Ein Beispiel für Polymorphie in Java:
```java
public class Tier {
    public void machenGeraeusch() {
        System.out.println("Tier macht ein Geräusch.");
    }
}

public class Hund extends Tier {
    public void machenGeraeusch() {
        System.out.println("Der Hund bellt.");
    }
}

public class Katze extends Tier {
    public void machenGeraeusch() {
        System.out.println("Die Katze miaut.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Tier tier1 = new Hund();
        Tier tier2 = new Katze();

        tier1.machenGeraeusch(); // Der Hund bellt.
        tier2.machenGeraeusch(); // Die Katze miaut.
    }
}
```
In diesem Beispiel werden zwei Klassen "Hund" und "Katze" von der Basisklasse "Tier" abgeleitet. Jede abgeleitete Klasse überschreibt die Methode "machenGeraeusch" der Basisklasse, um ihr eigenes Geräusch zu machen. Durch Erstellen von Objekten der abgeleiteten Klassen und Speichern in einer Variable des Typs "Tier" können die Methoden der abgeleiteten Klassen aufgerufen werden, wenn die Methode "machenGeraeusch" aufgerufen wird. Dies ist ein Beispiel für Polymorphie, da dieselbe Methode "machenGeraeusch" in verschiedenen Formen aufgerufen wird, je nachdem, welche abgeleitete Klasse verwendet wird.

# Schlüsselwörter

### this
In Java ist "this" ein Schlüsselwort, das innerhalb einer Klasse verwendet wird, um auf das aktuelle Objekt zu verweisen. Das aktuelle Objekt ist das Objekt, das gerade bearbeitet wird, wenn eine Methode aufgerufen wird.

"this" wird in der Regel verwendet, um eine Instanzvariable oder eine Methode des aktuellen Objekts zu referenzieren. Es ist hilfreich, wenn eine Klasse Instanzvariablen hat, die den gleichen Namen wie die Parameter der Methoden haben. In diesem Fall wird "this" verwendet, um zu zeigen, dass der Name auf die Instanzvariable und nicht auf den Methodenparameter verweist.

Hier ist ein Beispiel, das zeigt, wie "this" in einer Klasse verwendet wird:
```java
public class Person {
    private String name;

    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }

    public void printName() {
        System.out.println("Name: " + this.name);
    }
}
```
In diesem Beispiel definiert die Klasse "Person" eine Instanzvariable "name" und einen Konstruktor, der den Namen des Objekts initialisiert. Die Methode "printName()" gibt den Namen der Person auf der Konsole aus, indem sie die Instanzvariable "name" verwendet und mit dem Text "Name:" zusammenführt.

In der Methode "printName()" wird "this" verwendet, um auf die Instanzvariable "name" des aktuellen Objekts zuzugreifen. Dies stellt sicher, dass die Methode immer die Instanzvariable des aktuellen Objekts verwendet und nicht eine lokale Variable mit dem gleichen Namen überschreibt.

"this" kann auch verwendet werden, um ein Objekt als Argument an eine Methode zu übergeben oder um auf eine Methode des aktuellen Objekts zuzugreifen. In diesen Fällen wird "this" einfach als Referenz auf das aktuelle Objekt verwendet.

### super
In Java ist "super" ein Schlüsselwort, das innerhalb einer abgeleiteten Klasse verwendet wird, um auf die Eigenschaften oder Methoden der übergeordneten Klasse zuzugreifen.

Wenn eine Klasse von einer anderen Klasse abgeleitet wird, kann sie auf die Eigenschaften und Methoden der übergeordneten Klasse zugreifen. Das Schlüsselwort "super" wird verwendet, um auf die Eigenschaften und Methoden der übergeordneten Klasse zuzugreifen, von der die abgeleitete Klasse erbt.

```java
public class Person extends Mensch {
    public Person(String name, int alter) {
        super(name, alter);
    }
}
```
In diesem Beispiel ruft der Konstruktor der abgeleiteten Klasse "Person" den Konstruktor der übergeordneten Klasse "Mensch" mit "super(name, alter)" auf, wobei "name" und "alter" Argumente für den Konstruktor der übergeordneten Klasse sind.

### final
In Java kann das Schlüsselwort "final" verwendet werden, um eine Variable, eine Methode oder eine Klasse als unveränderlich oder abschließend zu deklarieren.

- Eine "final" Variable kann nur einmal zugewiesen werden und kann danach nicht mehr geändert werden. Eine solche Variable wird oft als Konstante bezeichnet.

- Eine "final" Methode kann nicht in einer abgeleiteten Klasse überschrieben werden. Das bedeutet, dass der Aufruf der Methode immer zum gleichen Ergebnis führt, unabhängig von der tatsächlichen Implementierung in einer abgeleiteten Klasse.

- Eine "final" Klasse kann nicht als Basisklasse für eine abgeleitete Klasse verwendet werden. Das bedeutet, dass keine Klasse von der finalen Klasse abgeleitet werden kann.

### void
In Java ist "void" ein Schlüsselwort, das verwendet wird, um anzuzeigen, dass eine Methode keinen Rückgabewert hat. Das bedeutet, dass die Methode eine Aktion ausführt oder einen Effekt erzielt, aber keine Daten zurückgibt.

Eine Methode, die als "void" deklariert wird, hat keine Rückgabeaussage und die Methode endet, sobald sie ihre Aufgabe erledigt hat. Wenn eine Methode einen Wert zurückgeben soll, muss der Datentyp des Rückgabewerts in der Methode angegeben werden.