---
layout: post
title: "How to learn SQL"
date: 2020-01-05
last_modified_at: 2023-02-10
cover_image: 2022-01-06-feature.jpg
author: Yongguang Lin
categories: sql
excerpt_separator: <!--more-->
---

> Photo by [Elisa Ventur](https://unsplash.com/@elisa_ventur).

SQL ist eine Datenbanksprache zur Festlegung von Datenstrukturen in relationalen Datenbanken sowie zur Bearbeitung (Einfügen, Ändern, Löschen) und zur Abfrage von darauf basierenden Datensätzen.
- Eine Datenbankstruktur ist eine Struktur, in der die Daten in einer bestimmten Art und Weise angeordnet und verknüpft sind, um einen effizienten Datenzugriff und eine effiziente Datenverwaltung zu ermöglichen. Einfache Beispiele für Datenbankstrukturen in der Programmiersprache Python sind Listen, Tupel und Dictionaries (Wörterbücher).
- Eine relationale Datenbank ist eine Sammlung von tabellarischen Dateien (mindestens zwei), die es Unternehmen ermöglicht, Daten zu organisieren, zu verwalten und miteinander zu verknüpfen. Im relationalen Datenbankmodell speichert jede Tabelle Informationen in Form von Spalten (Attributen) und Zeilen (Datensätzen oder Tupeln).

<!--more-->

## Erlernen von SQL

SQL (Structured Query Language) ist eine Standardsprache für die Verwaltung und Bearbeitung relationaler Datenbanken. Wenn Sie daran interessiert sind, SQL zu lernen, können Sie die folgenden Schritte befolgen:
- Wählen Sie ein relationales Datenbankmanagementsystem (RDBMS): Es gibt viele RDBMS, darunter MySQL, PostgreSQL, Microsoft SQL Server und Oracle Database, um nur einige zu nennen. Suchen Sie sich ein System aus, das Sie interessiert, und beginnen Sie mit der Erkundung seiner Funktionen und Möglichkeiten.

- Lesen Sie die Grundlagen: Informieren Sie sich zunächst über die grundlegenden Konzepte von SQL, wie Tabellen, Spalten, Zeilen, Primärschlüssel, Fremdschlüssel und SQL-Syntax. Es gibt viele Online-Ressourcen, die einen Überblick über diese Konzepte geben, darunter Tutorials und Artikel.
- Absolvieren Sie ein Lernprogramm: Viele RDBMS bieten Tutorien an, die Sie absolvieren können, um praktische Erfahrungen mit der Technologie zu sammeln. Dies ist eine gute Möglichkeit, die Grundlagen zu erlernen und ein Gefühl für die Funktionsweise von SQL zu bekommen.
- Üben Sie mit Beispieldaten: Versuchen Sie, mit Beispieldaten zu arbeiten, um die gelernten Konzepte zu üben. Sie können Beispieldaten selbst generieren oder öffentlich verfügbare Datensätze verwenden, um die Arbeit mit SQL zu üben.
- Erstellen Sie ein Projekt: Sobald Sie ein gutes Verständnis der Grundlagen haben, versuchen Sie, ein reales Projekt mit SQL zu erstellen. So können Sie sehen, wie die Technologie in der Praxis angewendet werden kann, und das Gelernte festigen.
- Treten Sie Online-Gemeinschaften bei: Es gibt viele Online-Communities, wie z. B. Foren und Social-Media-Gruppen, die sich mit SQL und RDBMS beschäftigen. Die Teilnahme an diesen Gemeinschaften kann eine gute Möglichkeit sein, von anderen zu lernen, Fragen zu stellen und mit anderen Personen in Kontakt zu treten, die SQL lernen oder damit arbeiten.
